- Beleza pessoal, agora nós vamos falar aqui de físico a fins. Então nós temos aqui o PIDS, instituído
- pela lei complementar 07 de 70, o programa de integração social. Tem o PASET, instituído pela lei
- complementar 08 de 70, que é o programa de formação do patrimônio de servidor público. Então a
- gente já parte aqui da ideia de conhecer essa legislação, a introdução, as contribuições.
- faladas na Constituição Federal, ali no próprio artigo 195. É bom você dar uma olhada nesses artigos
- da Constituição Federal. Pessoal, eu sei que a gente está aqui, a gente tem muito assim o objetivo
- de trazer praticidade para vocês, o máximo possível. Mas a teoria, ela é necessária para poder
- sustentar aquilo que você faz na prática. Não adianta você saber fazer um cálculo, porque quem
- cide mais você não sabe o embasamento legal, entendeu? E isso te torna forte. Também precisa fazer
- leitura, não é?
- Se você vem para a profissão de ser contador, você vai ler muito. E aqui é ler, interpretar e aplicar,
- fazer cálculo. Então, aqui o negócio é brado. Então, essa aqui é a situação que nós temos.
- A arrecadação das contribuições para o programa de integração social, criada pela Lei nº 47,
- de 1970. Estamos já falando aqui da COFINS.
- instituída pela lei complementar 70 de 91, a Seguridade Social cumprem o conjunto integrado de ações
- iniciativas dos poderes públicos. Então, aqui você precisa ter um entendimento justamente sobre isso,
- do que são essas contribuições, como eu falei aqui, o artigo 95,
- da Constituição Federal, fala que a Seguridade Social será financiada pela receita ou faturamento,
- aqui ó, receita ou faturamento. Então, eu preciso que você leia, eu deixo no material para que você
- faça uma leitura com calma, eu vou te levar para a parte prática, que é o que você quer, eu sei disso.
- Mas eu preciso que você faça uma leitura dessa parte concetual. E assim, voltado para as empresas
- no dia a dia, o que acontece? Piscofins, eles estão atualmente em dois regimes. Regime cumulativo e
- não cumulativo. O regime cumulativo, via de regra, para as empresas que são optantes pelo lucro presumido.
- Regime não cumulativo para as empresas que são optantes pelo lucro real. É isso que a gente tem.
- Então, nós temos legislações específicas, regime cumulativo abordado aqui pela lei 9.718, 98. Hoje
- nós já temos uma instrução normativa que regulamenta, que já traz consolidadas as normas de PIS
- e COFIS, isso é muito bom para nós, muito bom para nós, porque nós tínhamos muito espaço, hoje
- nós já temos a instrução normativa 21.22, que regulamenta todas essas
- operações, fica mais fácil, depois eu vou mostrar para vocês ali. Então, o regime cumulativo, tá?
- Aqui, ó. O regime cumulativo... Aqui. Regime cumulativo, né? Mostrar para você aqui. O regime cumulativo
- consiste em um método de apuração na qual o tributo é exigido toda vez que ocorre o ato da venda
- da mercadoria, sem a possibilidade de amortizar nessa operação o valor do tributo incidindo na operação
- antecedente, é feito cascada. Então, ou seja,
- As empresas do lucro presumido, toda vez que elas estão nesse lucro presumido, nesse regime de tributação,
- em que elas fizerem vendas, obtiverem faturamento ali pro binheiro das suas atividades, elas vão tributar
- PIS e COFINS nas alíquotas de 0,65% e 3% e não vão ter direito a quaisquer outros créditos. Esse
- é o regime cumulativo. Incidência, cascata. É feito cascata. Então não aproveita é freio. O regime
- não cumulativo, como eu disse,
- já é para as empresas que são optantes pelo lucro real. Partimos dessa regra. E elas fazem apropriação
- de crédito de piso e cofins, de insumos, nas alíquotas de 1.65 e 7.6. Há algumas situações que
- as empresas do lucro real, elas recolhem piso e cofins do regime cumulativo. São exceções previstas
- ali na própria lei que instituiu o cofins, por exemplo, a 10.833 no artigo 10. Ou seja,
- as empresas que se encontram no hall do artigo 10 da lei 10 833 elas são optantes pelo lucro real para
- efeito do imposto de renda e contribuição social beleza mas o pisco fins obedece o regime cumulativo
- é bom dar uma leitura nesse dispositivo e aqui nós vamos ter também aqui ó aí eu trago para vocês
- aqui né as normas né tentando especificar aqui para vocês tá o estudo de vocês não para não é
- só comigo aqui né
- do direcionamento para você e você depois pega a fita. São obrigados ao regime como ativo do PIS
- e da Cofins, as pessoas de direitos privados que lhes são equipadas pela realização do imposto de
- renda tributados com base no presumido ou arbitrado. Beleza, quem é obrigado é esse aí. Independente
- da forma de apuração do lucro pelo imposto de renda, são contribuintes da contribuição para PIS
- e Cofins incidentes sobre a receita
- exceto no regime de apuração cumulativa, todas as pessoas jurídicas listadas no artigo 8º da 10.627
- e artigo 10 da 8.333, como eu mencionei para vocês. Elas ficam no regime cumulativo. Exerçais
- na incidência, nós temos exportação de mercadorias, não incide piscofins, venda para trade comercial
- exportadora, porque ela vai exportar,
- Faturamento correspondente à venda de materiais e serviços feitos diretamente à Itaipub nacional.
- Então nós temos algumas hipóteses aqui, onde não vai excedir piscofins. É bom você sempre dar
- uma olhadinha. Exclusões da base de cálculo. O que você exclui da base de cálculo de piscofins?
- Às vezes os cancelados, os despontos incondicionais procedidos. IPI ou ICMS quando cobrado pelo vendedor
- dos bens ou prestador do serviço da coleção de substituto tributário.
- Não vai estar na base. Reversão de provisões. Então aqui nós temos uma série de situações. O
- que você exclui da base de cálculo de piso e cofins. E também, lógico, é excluído da base de cálculo
- de piso e cofins o ICMS.
- o ICMS, ele é excluído da base de cálculo de psicofilia, esse ponto está mais à frente, mas eu
- já antecipo só porque não apareceu nesse hall aqui, mas o ICMS também, esse é pacificado já no
- âmbito do STJ,